---
title: 我的高中竞赛之路
date: 2017-08-01 18:52:04
updated: 2017-08-02 9:55:30
tags:
---

高三了，回头看一看两年来的高中生活，大的收获之一便是获得了多项竞赛奖项，这可能是大多数同学没有做到的。目前获得的奖项主要有：

* 2016 全国青少年信息学奥林匹克联赛 (NIOP) 二等奖——省复赛二等奖
* 2016 全国中学生物理竞赛二等奖 (CPhO) ——省复赛二等奖
* 2017 全国中学生生物学联赛二等奖——省复赛二等奖
* 2016 陕西省中学生生物学竞赛——省初赛二等奖（假省奖）
* 2017 全国中学生数理化学科能力展示活动

顺便说一句，我化竞和数竞都进了复赛，努力努力说不定能做到“大满贯”。

那么我是如何在和大家一样日常学习的同时拿到各种奖项的呢？容我给您一一道来。

<!-- more -->

## 缘起自招

在初升高的那个暑假，我在学而思网校看了一系列直播，主要探讨了新的高考和自主招生政策。其中郑瑞老师讲道：

现在的高考成绩是大学选拔优秀生源的工具之一，但是当前中国的高等教育，特别是基础科研领域存在着很大的问题。比如学数学系的同学出来当了会计等金融从业者，基础学科的毕业生做科研的比例太少，这是一种人才的浪费，国家资源的浪费！而且自从多年前的大学扩招，上大学容易了很多，但同时大学的资源却变得十分紧张，原本是人人一套实验仪器，现在很多实验课都上不了，所以现在大学正在减少人数，并且把应用型的专业剥离出去，成立技术类院校。因此好的大学都希望能甄选出未来会做科研的优秀学生，这也是国家重视基础科研政策的目标。那么如何实现呢？

郑瑞老师跟他曾经的老师，北大教授，也是新政策的制定者之一讨论过这个问题。原来，那些在大学或者研究机构里把毕生的经历花在科研工作上的人们并不人人都有多么高的觉悟，多么的爱国、奉献，他们往往并不是靠这种信条驱动的。科学家们之所以能够持之以恒地搞研究，主要是因为兴趣，是好奇心在鞭策着人类文明不断探索。

那么现在的政策正是希望培养和甄选一批有好奇心的学生，让他们进入最高等的学府。而志不在科研的同学可以走进技术类院校，也可以成就一番事业！不要觉得没面子，死要面子是当今中国的社会弊病。

竞赛正是一种培养兴趣和甄选学生的方式。通过学生课外主动学习、自学自己感兴趣的科目，培养兴趣，并且最终把有兴趣有天赋，能够持之以恒的同学选拔出来。而各个高校会按照自己的标准进行自主招生。

综上所述，从浪潮的趋势来看，从第一性原理的角度出发，竞赛和自主招生将会是进入高等学府的必由之路。

## 兴趣时光

现在人人都说文科靠积累，语文学习英语学习靠积累，但理科学习怎么就不需要积累了？都说从小培养语文素养、英语思维，但科学素养、理想思维在这个时代有可能是更重要的！国际上流行的 STEM 教育就是这个意思。

兴趣是最好的老师！[^1]

我对科技的兴趣和积累主要源自于家庭的薰陶。我的父母都有 IT 工作经验，父亲算是科研人，母亲是运维人员。从小就是拆电脑，看科普书长大的，甚至小升初就把高中课本看了。

所以初高中的理化生课程教的东西我大都学过，相当于复习（这和预科班是一个道理），并且吃不饱。**于是就买书，看大学教材，去网上看 MOOC 先修课。** 最终学会了编程，凭 C++ 算法拿了计竞奖，对前端开发也略有涉猎。

这些自学手段正是学竞赛的不二法门！在竞赛学习上老师真的只是起领进门的作用。

## 死磕到底

我发现同学们往往对竞赛过于畏惧了。确实得奖哪有那么容易！但是你不能一见到这个东西就说太难太难，然后就放弃了。

在竞赛考场上往往能见到这样的情景：天哪题太难，算了算了不做了，就走人了！你要知道你已经上了这么长时间的竞赛课，你还交了钱，你总比那些临时起意去考试的人强吧！
确实有某些人是为了逃晚自习跑去的，或者随便选的校本课，但你真的敢说自己是完全没有听课吗？确实有某些人是为了“跟团出游”交钱去的，但你一定不能受影响！其实很多人是说着玩的，心里还有一线希望，但是说着说着就带了一大帮人提前交卷去网吧了。
老师也许从自己利益角度出发，从学校评上竞赛优秀队的角度出发，一遍一遍强调“必须坐到最后，不许提前交卷！”，但你考试终究不是为了老师或者学校，前面已经题到过这对你的重要性。

> 有很多人，抱着一线希望奔波，随波逐流，看到眼前的机会想抓住却怯懦，最后只留下叹息
>
> 不相信自己能拿奖的人是绝不会拿奖的，因为他们直接走人了

考物理竞赛复赛时，我是整个考点，整个一栋楼最后一个离开的考生，没有之一。上车时大家就等我一个（连某位去宾馆的同学都已经回车上了。。。），有的同学起哄：“穆鸿翔为秦汉坐足三个小时！”这么说的同学最后都没有得奖！

> 确是竞赛考试不太可能都做出来，但你总有会的部分吧，不会的题把会的部分写出来，不会的部分慢慢想，给它往上碰！你多想一分钟，多检查一分钟，你的分数提高的概率自然就增加。

## 思路升维

不论是在竞赛还是平时的学习过程中，我都进行着思维维度的提升，从而对别人完成“降维打击”。

> 能给你带来认知升级的“临界知识”是最重要的知识。先一步掌握临界知识就具有“降维打击”的能力。

比如说，对于物理选择题，可以使用“量纲分析法”和一些估算的方法，不用计算即可选出答案，有的同学称之为感觉，“瞪两眼”就出来了，其实体现的是一种深层物理思维。

### 代偿

不知道大家有没有听过“递弱代偿”，不过我今天没打算讲哲学。关键是举个例子来说明我自己挖出的“临界知识”。

#### 总结与思考

化学和物理课上，先后学习了勒夏特列原理和楞次定律，我就觉得他们很像，正好也有参考书说建议把他们放到一起比较。于是我自主思考，进行抽象和总结：

> 对于一个独立系统，当你从外界以一个单一的角度改变这个系统的状态时，这个改变所造成的结果会反过来抵抗产生这个改变的原因，但永远不可能完全抵消。

大家可能会觉得，翔哥总结的太好了！但是，这个从两个经验规律中总结出来的结论就是对的吗？不！大家自己想想，它在很多情况下都不对，所以说任何规律都是有适用范围的嘛。

#### 应用在新的场景

好了，现在规律我们已经总结出来了，很了不起，但是很多人到这一步就停止了，**这真是行百里者半九十！**[^1] 太可惜了。

总结出了临界知识我们就要运用，不然总结它干什么呢？！

动态电路分析这里题目相比同学们是从初中头大到高中，在这里我发现可以利用代偿的思想简化问题。首先要有大局观，电路的总电阻变化和其中任何一个电阻的变化都是正相关的。而从局部的角度看，一个因素的改变会造成许多因素的改变，这些改变必然影响电路的其他部分，那么你用不用不停地列方程计算带来的反馈效应呢？很多情况下是不用的。对你考察的动态变化的部分之外的其他部分应用代偿原理，可以定性的直到状态，然后进行估算即可，其实往往反馈效应都可以忽略。有这个感觉，定性的题就可以秒杀了。

[^1]: 很多人因为很简单而不相信的道理你要留心了。
