---
title: 我的高中自学节奏
date: 2017-08-03 09:44:00
tags:
---

我的高中学习生活其实是以自学为主基调的。当然学校里比我学得好的还有很多，但是以我的入学成绩为参考，不得不说我自己这一套方法还是很有效的。

<!-- more -->

## 兴趣时光

兴趣是最好的老师！

刚记事时父母买来零部件组装新电脑，我成天在键盘上一通乱敲，看DOS光标在屏幕上飞跃。从此，我对计算机科学着了迷，小学用ghost装系统，订《少年电脑世界》，初中混迹“显卡吧”“远景论坛”，学习电脑配置和系统进阶技术，看发布会，初中UEFI+GPT安装四系统，最终通过MOOC学会编程，结交开发者，目前学习web开发和移动开发。
当年杨利伟上天，一家人守在电视机前看直播，心底埋下当科学家之梦。我识字开始看科普读物，订过《我们爱科学》《探索地理》，小学一路看完《少年儿童百科全书》《少年儿童科学百科全书》《中学生科学百科全书》，初升高看了《科学发现者》理化生全套，这样的积累真让我受益良久！维基百科当成掌上百科全书，追随科学传播之风，看科研论文，关注《nature》和中科院的公众号。

所以初高中的理化生课程教的东西我大都学过，相当于复习（这和预科班是一个道理），并且吃不饱。**于是自学！买书，看大学教材，去网上看 MOOC 先修课。**

## 认知升级

广泛的自学，特别是找到学而思网校和学堂在线 MOOC ，带给我极大的思维提升！你想想，他们在北京，找的老师可都是全国一流名师，而且那些老师只需要去录一遍课即可让成千上万人想听几遍听几遍。学而思网校是一个在线课外辅导平台，特色是比外面补课班便宜很多，而且老师都是厌倦了在体制内工作，有自己的一套体系，有激情的名师。学堂在线是个 MOOC 网站，拥有海量大学教授录制的各个专业的课程，以清华大学的课程居多，完全免费。我也有在上 coursera 和 udacity 等国际知名 MOOC 平台，上面课程大都是英语，很能提高英语水平。

### 第一性原理

说了这么多，到底有那些认知升级呢？举个例子：第一性原理，是一种从最基础的角度入手，把复杂问题尽量简化，寻找终极规律并只使用最基础的终极规律，避免累加经验拟合的物理学思维。

很多化学老师讲“把握一般规律，记住特例”，错！ **大自然里本不存在特例，有的只是人们总结出来的不完善的规律。** 科学方法论也告诉我们，当规律与实验冲突时，应该修改规律。我们的学习不可以那样浅尝辄止，应从第一性原理出发，追根溯源到终极基础规律。

也许这有点难，也许这超纲了，但是这样的思路能给你带来极大的价值。你将不再依靠背诵一条一条的经验和方程式，你可以从基础规律出发推导一切，你可以把所有知识结成网络。

## 死磕到底

跟其他所有事业一样，自学是要付出代价的，所有有意义的事情都要你付出努力。

### 自律

要想坚持自学，强大的自律能力是必不可少的！

比如说手机和电脑等电子产品，有的人沉迷其中只知道娱乐，但这伟大的技术根本就不是被发明出来给你娱乐的， **电子计算机是人类文明有史以来发明的最强大的学习和创造工具！**

但你要用好它，就得自律，养成习惯，自然而然地用感兴趣的事代替娱乐。

### 思考

批判性思维和独立思考能力也是自学的关键，或者说是自学很可能给你的一种产物。

一定要去思考其中的原理，打破沙锅问到底，有问题你才能去查。让信息在你的头脑中碰撞，找到联系，发现属于自己的规律。提炼出知识结构。

### 坚持自己的观点

RT，独立自主的学习其实很考验人的自信，因为从众心里，人总是急着按照别人正在做的事忙活。同样，在自学之路上，你可能会收到各种批评建议，你可能要打破一些规矩，总有人看见你好，不顺眼。

一定要有自己的主张的判断，因为**你的决定会影响你自己的人生，你要为自己的判断负责。**
